---
title: 设计模式之单例模式
date: 2024-01-25 22:30:00
author: Mr zhu
categories: 设计模式
tags:
- 设计模式
---
## 单例模式

### 一、介绍

所谓类的单例设计模式，就是采取一定的方法保证在整个的软件系统中，对某个类**只能存在一个对象实例**，并且该类只提供一个取得其对象实例的方法(静态方法)。

比如Hibernate的SessionFactory，它充当数据存储源的代理，并负责创建Session对象。SessionFactory并不是轻量级的，一般情况下，一个项目通常只需要一个SessionFactory就够，这是就会使用到单例模式。

### 二、实现单例模式的方式

#### 1、饿汉式

##### ①、静态常量

步骤：

1) 构造器私有化 (防止 new )
2) 类的内部创建对象
3) 向外暴露一个静态的公共方法。getInstance

代码：

```java
//1、饿汉式（静态变量）
class Singleton {
    //私有化构造器，防止直接new
    private Singleton() {
    }

    //提供一个静态属性 类型就是Singleton
    private final static Singleton singleton = new Singleton();

    //对外暴露一个静态方法getInstance，可以获取到该对象实例
    public static Singleton getInstance() {
        return singleton;
    }
}
```

##### ②、静态代码块

```java
//1、饿汉式（静态代码块）
class Singleton {
    //私有化构造器，防止直接new
    private Singleton() {}

    private static Singleton singleton;
    // 在静态代码块中，创建单例对象
    static {
        singleton = new Singleton();
    }
    //提供一个静态属性 类型就是Singleton

    //对外暴露一个静态方法getInstance，可以获取到该对象实例
    public static Singleton getInstance() {
        return singleton;
    }
}
```

##### **优缺点说明**：

1) 优点：这种写法比较简单，就是在类装载的时候就完成实例化。避免了线程同步问题。

2) 缺点：在类装载的时候就完成实例化，没有达到Lazy Loading的效果。如果从始至终从未使用过这个实例，则会造成内存的浪费

3) 这种方式基于classloder机制避免了多线程的同步问题，不过，instance在类装载时就实例化，在单例模式中大多数都是调用getInstance方法， 但是导致类装载的原因有很多种，因此不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化instance就没有达到lazy loading的效果

4) 结论：这种单例模式**`可用`**，**可能**造成内存浪费

#### 2、懒汉式

##### ①、线程不安全

```java
//懒汉式(线程不安全)
class Singleton {

    private static Singleton singleton;

    private Singleton() {

    }
    //提供一个静态的公有方法，当使用到该方法时，才去创建 instance
    //即懒汉式
    public static Singleton getInstance() {
        if(singleton == null) {
            singleton = new Singleton();
        }
        return singleton;
    }
}
```

**优缺点说明**：

1) 起到了Lazy Loading的效果，但是只能在单线程下使用。
2) 如果在多线程下，一个线程进入了if (singleton == null)判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例。所以在多线程环境下不可使用这种方式

3) 结论：在实际开发中，`不要使用这种方式`

##### ②、线程安全—同步方法

```java
//懒汉式(线程安全,同步方法)
class Singleton {

    private static Singleton singleton;

    private Singleton() {
    }
    //加了同步代码 ，解决了线程不安全问题
    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if(singleton == null) {
            singleton = new Singleton();
        }
        return singleton;
    }
}
```

**优缺点说明**：

1) 解决了线程不安全问题
2) 效率太低了，每个线程在想获得类的实例时候，执行getInstance()方法都要进行同步。而其实这个方法只执行一次实例化代码就够了，后面的想获得该类实例，直接return就行了。方法进行同步效率太低

3) 结论：在实际开发中，`不推荐使用这种方式`

##### ③、**线程安全，同步代码块**

```java
//懒汉式(线程安全，同步代码块)
class Singleton {

    private static Singleton singleton;

    private Singleton() {
    }
    //加了同步代码 ，解决了线程不安全问题
    public static Singleton getInstance() {
        if(singleton == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                singleton = new Singleton();
            }
        }
        return singleton;
    }
}
```

**优缺点说明**：

1) 这种方式，本意是想对第3种实现方式的改进，因为前面同步方法效率太低，改为同步产生实例化的的代码块

2.  **但是这种同步并不能起到线程同步的作用**。跟第2种实现方式遇到的情形一致，假如一个线程进入了if(singleton == null)判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例

3) 结论：在**`实际开发中，不能使用这种方式`**

##### ④、**双重检查**【使用该方式】

```java
//懒汉式(线程安全，双重检查)
class Singleton {

    private static volatile Singleton singleton;

    private Singleton() {
    }
    //提供一个静态的公有方法，加入双重检查代码，解决线程安全问题, 同时解决懒加载问题
    //同时保证了效率, 推荐使用
    public static Singleton getInstance() {
        if(singleton == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if(singleton == null) {
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
}
```

**优缺点说明**：

1) Double-Check概念是多线程开发中常使用到的，如代码中所示，我们进行了两次if (singleton == null)检查，这样就可以保证线程安全了。

2) 这样，实例化代码只用执行一次，后面再次访问时，判断if (singleton == null)，直接return实例化对象，也避免的反复进行方法同步.

3) 线程安全；延迟加载；效率较高
4) 结论：在实际开发中，`推荐使用这种单例设计模式`

#### 3、静态内部类

```java
//静态内部类
class Singleton {

    private static volatile Singleton singleton;

    private Singleton() {
    }

    public static class SingletonInstance {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonInstance.INSTANCE;
    }
}
```

**优缺点说明**：

1) 这种方式采用了类装载的机制来保证初始化实例时只有一个线程。
2) 静态内部类方式在Singleton类被装载时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用getInstance方法，才会装载SingletonInstance类，从而完成Singleton的实例化。

3) 类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，所以在这里，JVM帮助我们保证了线程的安全性，在类进行初始化时，别的线程是无法进入的。

4) 优点：避免了**线程不安全**，利用静态内部类特点实现延迟加载，效率高
5) 结论：`推荐使用`

#### 4、**枚举**

```java
//枚举
enum Singleton {

    INSTANCE;
    public void method() {
        System.out.println("0000ok");
    }
}
```

**优缺点说明**：

1) 这借助JDK1.5中添加的枚举来实现单例模式。不仅能避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建新的对象。

2) 这种方式是Effective Java作者Josh Bloch 提倡的方式
3) 结论：`推荐使用`

### 三、单例模式的应用

JDK中，java.lang.Runtime就是经典的单例模式(饿汉式)

```java
public class Runtime {
    private static Runtime currentRuntime = new Runtime();

    /**
     * Returns the runtime object associated with the current Java application.
     * Most of the methods of class <code>Runtime</code> are instance
     * methods and must be invoked with respect to the current runtime object.
     *
     * @return  the <code>Runtime</code> object associated with the current
     *          Java application.
     */
    public static Runtime getRuntime() {
        return currentRuntime;
    }

    /** Don't let anyone else instantiate this class */
    private Runtime() {}
    .....
}
```

### 四、**单例模式注意事项和细节说明**

单例模式注意事项和细节说明

1) 单例模式保证了 系统内存中该类只存在一个对象，节省了系统资源，对于一些需要频繁创建销毁的对象，使用单例模式可以提高系统性能

2) 当想实例化一个单例类的时候，必须要记住使用相应的获取对象的方法，而不是使用new

3) `单例模式使用的场景`：**需要频繁的进行创建和销毁的对象、创建对象时耗时过多或耗费资源过多(即：重量级对象)，但又经常用到的对象、工具类对象、频繁访问数据库或文件的对象(比如数据源、session工厂等)**

### 五、volatile关键字的作用

#### **1 保证内存可见性**

可见性是指线程之间的可见性，一个线程修改的状态对另一个线程是可见的。也就是一个线程修改的结果，另一个线程马上就能看到。

实现原理

当对非volatile变量进行读写的时候，每个线程先从主内存拷贝变量到CPU缓存中，如果计算机有多个CPU，每个线程可能在不同的CPU上被处理，这意味着每个线程可以拷贝到不同的CPU cache中。

volatile变量不会被缓存在寄存器或者对其他处理器不可见的地方，保证了每次读写变量都从主内存中读，跳过CPU cache这一步。当一个线程修改了这个变量的值，新值对于其他线程是立即得知的。

#### **2 禁止指令重排**

指令重排序是JVM为了优化指令、提高程序运行效率，在不影响单线程程序执行结果的前提下，尽可能地提高并行度。指令重排序包括编译器重排序和运行时重排序。

volatile变量禁止指令重排序。针对volatile修饰的变量，在读写操作指令前后会插入内存屏障，指令重排序时不能把后面的指令重排序到内存屏

示例说明：

double r = 2.1; //(1)

double pi = 3.14;//(2)

double area = pi*r*r;//(3)

虽然代码语句的定义顺序为1->2->3，但是计算顺序1->2->3与2->1->3对结果并无影响，所以编译时和运行时可以根据需要对1、2语句进行重排序。                 
